# Імітаційне моделювання комп'ютерних систем
## Лабораторная работа №1. Описание имитационных моделей

<br>

### 1.1 Цель работы
Познакомиться с готовыми моделями из разных предметных областей, предлагаемыми средой мультиагентного моделирования NetLogo.
Научиться описывать модель, выдвигать гипотезы и проводить вычислительные эксперименты для их проверки.

<br>

### 1.2 Описание лабораторной установки
Для выполнения лабораторной работы потребуется:
- свободная среда мультиагентного моделирование **NetLogo**. Возможно использование в браузере **веб-версии** данного инструмента.
- для описания работы используется файл в формате **md**, размещаемый в составе репозитория лабораторной на сервисе GitHub. *Для удобства локальной работы с md-разметкой можно использовать редакторы кода, такие как MS Visual Studio Code или любой другой, знакомый пользователю. В случае локальной работы по подготовке md-файла, потребуется установленная СКВ Git.*
- для работы с веб-версией NetLogo и сервисом GitHub потребуется доступ к сети Интернет.

<br>

### 1.3 Порядок выполнения работы
1. **Познакомиться** с интерфейсом среды NetLogo для запуска симуляции, настройки параметров и получения информации о работе модели.
2. **Выбрать** на своё усмотрение одну из предложенных в NetLogo готовых моделей. При этом модели, выбранные другими студентами группы, или рассмотренная на лекциях, не могут быть выбраны.
3. **Ознакомиться** с выбранной моделью, её параметрами и критериями эффективности.
4. Подготовить вербальное описание модели (в формате md), включающее общую **информацию** о модели, внутренние и управляющие **параметры**, **критерии** работы модели и алгоритм смены состояний модели (на оснвое поведения её агентов). Возможно указание выявленных недостатков и внесённых изменений в логику работы (если необходимо). 


<br>

### 1.4 Варианты заданий
Модель выбирается на основе указаний преподавателя или **на своё усмотрение**, из представленных в среде NetLogo и не рассматриваемых другими студентами группы или в ходе лекционных занятий.  
Для формирования списка моделей, кто из студентов группы какую выбрал, целесообразно использование [гугл-документа с общим доступом](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1qpwpdv9j_9LmdFnWsEiEt_Qec-cPVk6LviXC2GWig-Y/edit).
<br>

### 1.5 Содержание отчета
Наличие отчета не является необходимым. Его функции выполняет **md-описание** работы (которое и так необходимо для отработки), подготовленное в соответствии с пунктом 4 раздела 1.3 и выложеное на сервисе GitHub. Для ориентировки можно использовать [пример](example.md).
<br>

### 1.6 Контрольные вопросы
1. Что такое моделирование? В чём разница между моделированием и симуляцией?
2. Каковы задачи моделирования?
3. В чём разница между объектом и системой?
4. В чём заключается негативная обратная связь?
5. Что означает адекватность модели?
6. Виды моделей.
7. Как описывается аналитическая модель?
8. Что такое "состояние" модели?
9. Особенности имитационных моделей.
10. Что такое концептуальная модель?
11. Каковы этапы моделирования?
12. В чём разница между индуктивным и дедуктивным подходами моделирования систем?
13. Что такое модельное время?

<br>

### СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
1. Среда моделирования [NetLogo](http://ccl.northwestern.edu/netlogo/).
1. Руководства по разметке Markdown: [1](https://gist.github.com/Jekins/2bf2d0638163f1294637), [2](https://github.com/adam-p/markdown-here/wiki/Markdown-Cheatsheet), [3](https://www.markdownguide.org/basic-syntax/).
<!-- 
Есть много литературы по моделирвоанию, но её всё равно никто не читает - для теорматериала есть лекционный курс с многократным пережёвыванием нужной формальной теории.
На всякий случай (и как подборка для будущих формальных работ), собираю уместные источники здесь:

https://core.hash.ai, веб-среда для разработчиков и средство просмотра симуляций. Вот тут - https://habr.com/ru/company/skillfactory/blog/509834/ - хорошее бла-бла по этому поводу.

Комп'ютерне моделювання систем та процесів. Методи обчислень / [Р.Н. Квєтний, І.В. Богач, О.Р. Бойко та ін.]. – Вінниц. нац. техн. ун-т. Ч.1, 2013. – 234 с.

Anylogic [Електронний ресурс] / Anylogic – Режим доступу: http://www.anylogic.ru/multimethod-modeling

Самарский А.А., Михайлов А.П. Математическое моделирование: Идеи. Методы. Примеры 2-е изд., испр. – М.: Физматлит, 2002. – 320 с.

Введение в математическое моделирование. Под ред. П.В. Трусова, В Н. Ашихмина и др. - М.: Логос, 2005. - 440 с. 

Советов Б.Я., Яковлев С.А. Моделирование систем. Учебное пособие. 7-е изд. – М.: Изд-во «Юрайт», 2012. – 343с.

Советов Б.Я., Яковлев С.А. Моделирование систем. Практикум. – М.: Изд-во «Юрайт», 2012. – 296с.

Чикуров Н.Г. Моделирование технических систем. Учебное пособие. – Уфа: УГАТУ, 2009. - 357 с.

Алиев Т.И. Основы моделирования дискретных систем. - СПб: СПбГУ ИТМО, 2009.

Лоу А.М., Кельтон В.Д. Имитационное моделирование. – СПб.: Питер, 2004. – 847с.

Кирьянов Б.Ф. Математическое моделирование. – Великий Новгород: НовГУ, 2006. – 35с.

Емельянов В.В., Ясиновский С.И. Имитационное моделирование систем: Учеб.пособие. - М.: Изд-во МГТУ им. Н.Э. Баумана, 2009.- 584 с.

Рыжиков Ю.И. Имитационное моделирование: Теория и технологии. - СПб.: КОРОНА принт , 2004. - 384 с.

 -->